                                                        PROJET IOT ( internet des objets )


Dans ce projet, la première étape a été la création de l'équipe. J'ai eu la chance de travailler avec d'excellents coéquipiers :

- Ryan, qui possède une logique et une aisance remarquables en algorithmie,
- Mel, qui a un goût prononcé pour le front-end et une réflexion hors du commun,
- Enfin, Yannis, qui possède une expérience solide en programmation, un grand sens de l'humour, ainsi qu'une source de connaissances et de motivation très appréciable pour l'apprentissage.

Lorsque nous nous sommes concertés pour déterminer comment le projet allait se dérouler, il leur est apparu evident que ma place serait celle de chef de projet. 
En effet, mes expériences passées m'ont fait apparaître comme un leader à leurs yeux, et ils m'ont donc confié cette responsabilité sans même me laisser d'autre choix.

Cela m'a permis de remplir plusieurs tâches cruciales du projet, notamment :

- Arbitrer les décisions en cas de litiges ou d'indécisions,
- Collaborer avec l'équipe pour définir l'organisation et les objectifs (utilisation de Scrum et définition de l'objectif final),
- Gérer les petits conflits qui peuvent survenir,
- Organiser le groupe afin de minimiser au maximum les éventuels ralentissements,
- Évaluer les forces et les faiblesses de chacun afin d'équilibrer la répartition du travail et de garantir que le projet puisse être mené à bien dans les délais impartis.


La deuxième étape a été de déterminer comment nous allions réaliser une gamelle connectée pour chat intégrée à une application web. Cette phase a soulevé plusieurs questions essentielles :

- Quel langage de programmation devons-nous utiliser ?
- Quelle architecture convient le mieux ?
- Quelles technologies devons-nous intégrer ?
- Comment construire le dispositif en lui-même ?
- Quelles sont les exigences de l'école à ce sujet ?
- Comment pouvons-nous travailler de manière efficace en équipe ?
- Qui sera responsable de quelles tâches ?

Nous avons abordé chacune de ces questions en groupe, et j'ai suggéré une idée supplémentaire : la nécessité de documenter l'ensemble du processus, en créant une présentation.

En fin de compte, nous avons pris les décisions suivantes :

- Langages de programmation : Python pour la partie embarquée, React pour le front-end, et PHP pour le back-end.
- Architecture MVC (Modèle-Vue-Contrôleur).
- Utilisation d'un Raspberry Pi ainsi qu'une puce pour le suivi du chat.
- Nous avons élaboré plusieurs plans individuellement pour ne pas influencer les idées des autres membres, puis nous avons fusionné nos meilleures idées pour créer un prototype.
- L'école nous avait imposé certains langages, mais nous avons pu justifier notre choix d'utiliser Python.
- Nous avons adopté la méthode agile Scrum pour travailler ensemble de manière efficace tout au long de notre aventure.
- Nous avons constaté que nous étions parfaitement équilibrés avec deux membres spécialisés en front-end et deux en back-end, avec Ryan et Yannis pour le back-end, et Mel et moi pour le front-end.


En paralele, j'ai commencé sur Canva notre potentielle presentation